---
layout: post
title:  "깃헙 페이지로 블로그를 만들어보자!-세상 초보자용 (1)"
date:   2029-09-13 02:43:59
date:   2015-09-13T14:25:52-05:00
author: 너구리
categories: Web-guide-for-newbie
---

<h2>깃헙 페이지로 블로그 만들기</h2>

<b>[이 포스팅은 개발을 거의 모르는 사람이 깃헙 페이지를 이용해 블로그를 만들 수 있도록 작성된 가이드입니다]</b>

<b>[window 기준입니다]</b>

짜잔! 안녕하세요! 너구리입니다!

드디어 첫 블로그 포스팅을 올리네요. 대망의 첫 포스팅에서는 깃헙 페이지를 이용해 블로그를 만드는 과정을 소개합니다!

<b>
<ol>
<li>깃헙 페이지? 깃헙 블로그란 대체 무엇인가?</li>
<li>블로그를 위한 깃헙 리포지토리(저장소)를 만들자</li>
<li>jekyll 테마를 이용해 블로그를 꾸며보자</li>
<li>jekyll 테마를 커스터마이징 해보자</li>
<li>블로그에 포스팅을 해보자</li>
</ol>
</b>

<b>1.깃헙 페이지? 깃헙 블로그란 대체 무엇인가?</b>

<ins>"www.uzzuguzuzzugu.github.io"</ins>

요런 형식의 주소를 가진 블로그를 보신적 있나요?

끝에 'github.io' 가붙은, 요런 블로그가 바로 깃헙 페이지 서비스를 이용해 만들어진 블로그에요. 보통 <ins>'깃헙으로 블로그 만들었다'</ins> 라고 하는 경우가 깃헙 페이지를 이용해 개인사이트를 만들었다는 뜻이죠.

<b>깃헙 페이지(github pages)</b> 서비스는 깃헙에서 제공하는 무료 웹 호스팅 서비스로, 깃헙 계정으로 개인 사이트를 운영할 수 있게 해줘요.

이제 차근 차근 레포지토리 등록해 깃헙 페이지를 파고 블로그에 포스팅까지 등록해보도록 하겠슴다.

<b>2.블로그를 위한 깃헙 리포지토리(저장소)를 만들자!</b>

<b> 우선 깃헙 계정에 로그인한 뒤, 새로운 레포지토리(New repository)를 만들어줍니다. </b>

이때, 레포지토리 주소는 꼭 <ins>'사용자명'.github.io</ins> 로 해주세요.
깃헙은 이 형식의 주소를 깃헙페이지와 연동되는 특별한 주소로 지정해두었기 때문입니다.
이제 웹에 레포지토리 주소를 치면 페이지가 만들어진 것을 볼 수 있어요

다음으로는 레포지토리에 생성된 폴더를 내 컴퓨터로 복사(clone) 해옵시다.

cmd창 키구요, 이렇게 입력합시다.

{% highlight javascript %}
$ cd [Repository를 저장할 폴더] //cmd의 디렉토리를 설정합니다
$ git clone [내 레포지토리 주소] //아까 만들었던 레포지토리의 폴더를 디렉토리로 복사해옵니다.
{% endhighlight %}

그리고 내 디렉토리 폴더를 열어보면 짠! 아까 레포지토리 폴더가 생겼죠. 이제 여기에 테마 파일들을 설치할겁니다.

<b>3.jekyll 테마를 이용해 블로그를 꾸며보자</b>

그런데 블로그라고 하기엔 페이지가 너무 휑-하죠.
다른 므찐 블로그처럼 좀 꾸며봐야겠어요.
테마 설치에는 두가지 방법이 있어요.

<b>1-ruby를 설치해서 직접 jekyll 테마 파일을 설치한다.</b>
웹 개발에 많이 사용되는 언어인 ruby로 구성된 jekyll 테마 파일을 직접 설치하는 방법이에요. 여러 단계를 거쳐야 합니다.

<b>2-깃헙 페이지에서 테마를 설치한다.</b>
깃헙 페이지의 기본 테마를 설치하는 방법. 쉬워요.

2번이 쉬운데, 저는 1번으로 테마를 설치했고 많은 분들이 이렇게 jekyll을 이용하시는 것 같아요. 그래서 이번엔 1번, jekyll 테마만 설명할게요!

<ins>jekyll 테마 시스템은</ins> 깃헙 페이지 블로그를 꾸미는 데에 가장 많이 사용되는 서비스에요. jekyll 에 등록된 다른 사람들이 만들어놓은 테마 시스템을 내 사이트에 적용만 하면 되는거죠.

이 홈페이지에서 원하는 테마를 골라서 파일을 다운받아줄게요.
테마 클릭하면 만든이 홈페이지, 사이트에서 테마 파일들이 업로드 되어 있어요.

[Jekyll Themes](http://jekyllthemes.org/)

보통 zip파일로 다운받아 질텐데요, 압축 푸시고 내부 파일들을 모두 내 레포지토리 주소의 폴더로 복사해주세요.

자, 이제 설치를 해보.. 기 전에 ruby 를 설치해줘야합니다.
앞서 언급했듯, jekyll은 ruby 로 구성되어있거든요.
ruby 설치되어 있는 분은 넘어가시고 진행해주세요.

[RubyInstaller for Windows](https://rubyinstaller.org/)

본인에게 맞는 운영체제를 골라서 설치해줍니다. 참고로 루비는 가장 안정된 버전으로 2.7.1 버전을 추천합니다.

다시 커맨드 창을 여시고, 레포지토리 디렉토리에서 gem 명령어로 bundler 를 설치합니다.

{% highlight javascript %}
$ cd ./GitBlogDemo.github.io
$ gem install bundler
\$ bundle install
{% endhighlight %}

루비로 jekyll 테마를 설치하기 위한 밑작업이라고 보면 되겠네요.
참고로, 저는 커맨드 창에서 명령어가 실행되지 않았어요. 그래서'start command promt with ruby' 라는 루비용 커맨드 창에서 모든 커맨드를 실행해주었습니다.

만약 커맨드 창에서 실행이 되지 않는다면, 이 방법을 사용해보세요.
위 과정을 무사히 거쳤다면 jekyll 테마 설치가 완료된 것입니다. 짝짝짝.
한번 확인해볼까요

{% highlight javascript %}
\$ bundle exec jekyll serve
{% endhighlight %}

개발용 서버를 열어봅니다. (명령어 처리 완료 후 http://localhost:4000 주소를 클릭합니다)

자, 그런데 아직 jekyll 테마 파일이 내 폴더(로컬)에만 설치되어있는 상태죠. 깃 레포지토리로 올려줍시다.

에드.. 커밋... 푸시...

{% highlight javascript %}
git add . //커밋 대기 리스트에 모든 파일을 올려줍니다
git commit -m "Theme changed" //커밋합니다
git remote add origin "내 레포지토리 주소" // 원격 저장소 주소를 설정
git push origin master //푸시
{% endhighlight %}

테마 파일이 잘 푸시되었다면 깃헙에서 등록된 파일을 확인할 수 있겠죠?

그리고 내 블로그 주소
[https://ziggulnuglee.github.io/](https://username.github.io/)
로 들어가서 확인해봅니다.

만약 이 주소로 접속이 안된다면, 내 레포지토리 설정에서 GitHub Pages 설정을 확인해보세요.

이렇게 떠야 정상적으로 웹이 퍼블리쉬 된거에요!

자, 이번에는 깃헙 페이지로 사이트를 생성하고 jekyll 테마까지 설치해봤습니다. 다음 포스팅에서는 기본 테마를 내가 원하는 대로 커스터마이징 해볼게요. 동시에 제가 블로그 업데이트중 만났던 에러도 소개할게요. 도움이 되길바랍니다😉
