---
layout: post
title:  "사이버 캠퍼스 재구축 프로젝트 (1)"
date:   2020-09-25 02:43:59
date:   2020-09-25T14:25:52-05:00
author: 너구리
categories: MyProjects
---

<h1> 사이버 캠퍼스를 재구축해보자 - (1) 프로젝트 시작/고객 요구사항 정의 </h1>

<h2>왜 사이버 캠퍼스?</h2>
이번 학기 [융합소프트웨어종합설계] 과목의 과제로 기존 서비스를 재구축하는 프로젝트를 하게되었다.
과제를 받자마자 바로 떠오른건 평소에 내가 많은 불편함을 겪고 있었던 '사이버 캠퍼스' 서비스! 
고민하지 않고 바로 재구축 대상을 사이버 캠퍼스로 결정하고 프로젝트를 시작했다.

재구축 대상 서비스로 사이버 캠퍼스를 선정한 이유

<ul>
<li>사용자로서 서비스의 목적, 사용 중 느끼는 불편함을 잘 알고 있음 </li>
<li>주위에 사용자들이 많아서 의견을 어렵지 않게 얻을 수 있음 </li>
<li>covid-19 사태로 수요가 급증한 서비스로, 시의적절함 </li>

<h2>고객 요구사항 정의 - 어떻게?</h2>

1차 과제로는 서비스를 소개하고, <i>as-is context system diagram (대상 서비스와 관련된 외부 서비스와 사용자의 상호작용을 시각화한 다이어그램</i> 을 작성했다.

서비스의 현재(as-is)상태에 대한 정리를 했으니, 다음은 본격적으로 서비스 개선의 밑작업을 해야한다.
가장 먼저 해야할 것은 고객의 요구사항을 정의하는 일.
과제에서는 <i>'stkaeholder(이해당사자-사용자)의 목적과 니즈 파악'</i> 이 기본적인 포함사항이었으나, 나는 더 나아가 고객 요구사항을 통해 품질 요구사항을 도출해보았다.
그리고 고객 요구사항을 도출하기 위해서 사이버 캠퍼스의 사용자인 학생과 교수님들을 대상으로
설문조사를 진행했다. 감사하게도 생각보다 많은 학생들이 성심성의껏 응답해줬고, 교수님들도 몇 분 빼고는 응답해주셨다. 아마 다들 사이버캠퍼스 때문에 화가 많이 난 상태였던 것 같다 (...)

<h2>설문조사 결과 : 사용자의 목적과 불편함</h2>

설문조사에서는 총 세가지를 물었다.

<i> 1.사용 목적 / 2.사용 중 불편한 점 / 3.추가되었으면 하는 기능 </i>

2번과 3번 문항은 중복되는 부분이 많아 최종 피피티에는 '불편한 점' 으로 통합해서 작성했다.

고객 요구사항을 도출하는 것은 결국 고객이 느끼는 불편함을 통해서 고객이 요구하는 것이 무엇인지 알아내는 것이다. 이 과정에서 고객이 하는 말을 곧이 곧대로 받아들이는 것은 좋지 않다.
이 문제와 관련해 설문조사를 디자인하는 과정에서 여러 고민이 있었고, 또 아쉬움이 있었는데
이에 대해서는 추후 다른 포스팅에서 다루도록 하겠다.

[이미지 - 도출한 고객 요구사항]

<h2>제품 요구사항 : 고객 요구사항을 만족시키기 위해서는 어떤 제품을 만들어야 하는가? </h2>

나는 기존 서비스를 재구축하고 있으므로, 정확히는 '제품을 어떻게 개선해야 하는가?' 라고 할 수 있다.

고객 요구사항을 도출했다면, 이 요구사항을 만족시키기 위해서 제품에 무슨 기능이 필요하거나, 또는 어떤 기능이 어떻게 개선되어야 할 지를 알아내야 한다. 이것이 제품 요구사항을 정의하는 것이다.

설문조사에서 학생과 교수들이 공통적으로 느끼는 불편함이 있었고, 사이버 캠퍼스에서 어떤 기능을 추가해서 그 불편함을 해결할 수 있을 지 고민했다. 그리고 몇 가지 기능과 개선안을 생각해냈다.
아주 짧은 시간 고민한 결과고, 사실 소프트웨어에 대한 사전지식이 많지 않아 이게 좋은 개선안인지도 아직 잘 모르겠다. 프로토타입을 만들면서 계속 고민해볼 문제같다.

[이미지 - 도출한 품질 요구사항]

<h2>품질 특성 모델 : ISO 25010 에 나타난 품질 특성을 기준으로 서비스를 개선한다 </h2>

다음은 ISO 25010 의 product quality model 을 기준으로 서비스 개선 과정에서 고려해야 할 부분을 선정한다. ISO 25010 의 product quality model 은 소프트웨어 개발 과정에서 고려해야할 부분을 나열한 일종의 표준 기준이다.

현재 기준으로 <i> functional suitabilty/performance eifficiency/compatibility/usability/reliablity/security/maintain-ability/portability </i> 이렇게 8개의 특성이 있고, 총 31개의 하위특성이 있다.

과제에서는 총 세가지 이상의 품질 특성을 선정해야해서 나는 <i>usuability/functional suitability/portability</i> 이렇게 세가지를 선택하고, 이에 대한 간단한 개선 방안을 작성했다

[이미지 - 품질 특성 개선방안]

<h2>MosCow prioritiaztion : 개선 기능의 우선순위 정하기</h2>

서비스에서 개선해야할/추가해야할 기능을 어느정도 구상했다면, 이제 이 기능들의 우선순위를 정해야한다.
서비스 재구축에 필요한 시간과 비용은 정해져 있고 한번에 완벽한 서비스를 릴리즈 할 수 없으니, 가장 먼저 구현해야할 기능들을 정해놓아야 하기 때문이다.

이 때 사용되는 기준이 MosCow priporitization (이하 MosCow)다.
MosCow 에서는 <i>Must have / should have / could have / will not have</i> 이렇게 네가지 항목으로 기능의 우선순위를 정의한다. 나는 <i>다수의 사용자들이 느끼는 불편함을 해결하는 기능인가? / 사용자들의 주요 목적을 방해하는 기능인가? </i>를 기준으로 MosCow 에 따라 기능의 우선순위를 설정했다.

[이미지 - MosCow]

<h2>To-be system diagram : 시스템 개선 뒤의 system diagram </h2>

이제 1차 과제에서 작성했던 as-is system diagram 을 업데이트 해 To-be system diagram 을 작성해야한다. 즉, 재구축 된 서비스와 사용자, 외부 시스템의 상호작용은 어떻게 변화할 것인지를 다시 그리는 것이다.

사실 이 부분은 내가 혼란스러운 부분이다. 내가 도출한 사이버 캠퍼스의 개선 사항들은 주로 사이버 캠퍼스 서비스 내부의 기능 추가 또는 개선에 관한 것이라 외부 시스템과는 거의 관련이 없다.
그런데 어떻게 외부 시스템과의 상호작용에서의 변화를 파악하지?
그래서 2차 과제를 제출할 때에도 거의 억지로 To-be system diagram 을 그려서 제출했다.

그런데 피드백을 들어보니 교수님은 as-is 와 to-be 에서 분명한 차이점이 있었으면 하시는 듯하다.
이에 관해 질문을 등록하긴 했는데, ... 흠... 이부분은 사실 좀 막막하다.

[이미지 - to-be system diagram]

- 다음 포스팅에서 계속

ps. 이미지 업로드를 안했다..
